同学们好
什么叫三角矩阵呢
它的特点是这样的嗯
就对角线以下或者是以上的这些数据元素嗯
它全是移植常数c啊
常数c比如说嗯比如说咱们这个上三角矩阵啊
上三角矩阵这个它的上三角以及对角线嗯
以及对角线a是有这个直的
所有的元素值全都一样
嗯或者是这样的下三角矩阵
那下面的值是正常的嗯
什么直都有
但是呢上半三角呢是全是一个值
嗯那我们说这个时候呢我们怎么压缩存储啊
也就是怎么省空间呀
诶我们用不着把这些所有元素值都一样的
这些元素都存上了
也就是说我们只需要存上半三角或者是下半三角嗯
诶那么怎么从下半三角啊
那其实跟刚才咱们说的嗯
这个对角矩阵这个存储下半三角呢是一模一样的
嗯是一模一样的
也是把这四下半三角对应到一个一维数组当中
如果一个一维数组嗯
一个一维数组
这个数组当中元素的下标是k那么这个k跟他的ig有什么样的关系呢
唉我们仍然可以推出来这样的一个结论
推出来这样一个结论
哎这就是咱们三角矩阵的压缩存储
我们还是不需要存储所有的元素了
嗯
只需要存储上半三角或者是下半三角有直的
这些值全都一样的
就不用存了
那么存上半三角或者下半三角需要的空间是多少啊
唉计算方法咱们也已经会了
是不是啊
唉第一行一个
第二行两个
一直到最后一行
第n行需要存储n个
那么这个总共需要多少个元素呢
总共需要嗯这么多个元素嗯
这么多个元素好
然后呢我们就把它放在哎这个空间里头嗯
那这个加一是哪来的
就是这个常数c我们还需要一个空间嗯
所以比刚才的那个多了一个常数c还需要
那么存下半三角呢仍然是需要这么大一个数组就可以了
这么大一个数组好
那么它的这个计算方法呢也是一样的嗯也是一样的
唉我们还是拿下半三角来看嗯
任意一个元素嗯
ig那么它存储的这个位置下标k是怎么算的呢
一样的
我们来数一下他之前的这些行当中有多少元素嗯
然后再加上本行前面有多少元素诶
那么这个个数也就是它的下标位置
那么这个上半上半三角的这个三角矩阵呢计算起来就稍微麻烦一点啊
同学们看到这个公式呢稍微麻烦一点
唉我们需要自己呢去推理一下嗯
唉如果也是一个ai j的话
那么它前面总共有多少元素呢
唉我们说前面这个是n加上n减一嗯
一直加加加加到谁呢
哎加到二嗯
嗯一直加到呃
加的不是二
最后一个是二
这个是个嗯第i行
那前面一共有嗯
前面一共有i行
这i行最后一个是多少呢
哎前面总共有i i哈
嗯那么这个这个是它的上一行有多少个元素
哎这个跟i的值是有关系的
是不是啊i的值有关系的
哎那我们说这个稍微有点麻烦嗯
但是我们也完全可以推理得出来嗯
推理得出来唉我们细心一点
慢慢的一步一步嗯
无非就是个等差数列求和的问题
嗯
等差数列求和第一行n个
下一行减一个
那么到第i行之前是多少个元素
我们推算出来
把它加起来就行了
嗯
哎就是稍微麻烦一点
稍微麻烦一点好
这就是咱们说的这个三角矩阵的存储
嗯
接下来咱们再来看看对角矩阵的存储嗯
对角矩阵的存储
那么首先还是得先知道啥叫对角矩阵嗯
所谓对角矩阵呢就是它只在对角线的旁边有值啊
其他的这个元素呢是都是零嗯
也就是这个非零元素都集中在这个主主对角线的中心地带
嗯
比如说咱们现在有一个7x7的7x7
总共是七行七列
哎这个呢是它的主对角线嗯
这是它的主对角线
这个元素呢只存在这个和主对角线平行的这些位置上
嗯
这些位置上
而其他的元素呢就都是零嗯
对诶这个元素啊不为零的元素都集中在主对角线的嗯
主对角线为中心的这样的带状区域里头啊
带状区域里头
那么这个对角线如果是有三条的话
我们就叫做三对角矩阵嗯
如果再加两条嗯
再加两条
我们有五条的话
那就叫做五对角矩阵
同理那七对角矩阵呢就是有七条对角线上的元素是非零元素
其他是零
其他是零诶
这就是咱们的对角矩阵
那么对角矩阵怎么压缩存储啊
还是这些为零的元素
那我们就直接不存了
不存了
浪费空间
存这么多零干什么
我们只存这些非零的元素就可以了
嗯那么怎么存呢
我们还是用一维数组吗
那这样一行一行的来存吗
我说可以
但是呢要计算某一个元素的下标
那更麻烦了啊
算起来太麻烦了
所以我们有一个这样的办法
就是我们用二维数组去存啊
二维数组同学们看这样的一个例子嗯
这是一个什么呢
这是一个五对角矩阵嗯
五对角矩阵怎么看出来是五对角啊
你看有五条对角线啊
这是主对角线
然后呢这是跟它平行的两条
然后呢再来两条
再来两条对角线嗯
一共是五条对角线嗯
一共是五条对角线
那么这五条对角线我们怎么存储呢
就这样一条对角线
一条对角线的来存啊
一条一条的来存一条条线
你看第一条对角线上是3385
那我们就存3385
那我们就存嗯
22061220612诶
这个主对角线上是827943
主对角线827943
那我们就存827943哎
就这样一条对角线
一条对角线上的来存嗯
那么存在什么位置呢
我们以主对角线为零嗯
以主对角线为零
然后呢我们去存储主对角线上的所有元素
看你对角线有多少元素
咱们这个一行就存多少个元素嗯
就存多少个元素诶
然后呢其他的对角线呢嗯我们来什么呀
哎两边对称的
两边对称呢来存嗯
这个上面上面这一条
那我们就存在-1位置
-1这一行
嗯
下面这个我们就存在下面这一行
这就是我们嗯解决这个对角矩阵它的压缩存储
嗯
这样呢我们说这就节约空间了
本来支持多少
本来这是6x6
是36个元素嗯
36个元素
那么现在我们剩下多少了
嗯
剩下的这是5x6 n5 乘656 30嗯
563 十
我们只需要30个存储空间
就可以表示这36个元素嗯
36个元素诶就压缩了
那么尤其是很大的矩阵
而且呢这个矩阵当中这个对角线上的元素嗯
这个这个嗯对角嗯
对角比如说是这个三对角嗯
三对角也就是对角线比较少的时候
还会节约非常多的空间
非常多的空间好
这就是咱们说的这个嗯
这个叫做对角矩阵的压缩存储
嗯
我们只存储对角线上这些不为零的元素
没零头我们就不管了
那么怎么存储呢
我们用的是这样的方式嗯
那是这样的方式
那么在这种方式里头
我们怎么找每某一个元素的位置嗯
某一个元素的位置诶
那么这个怎么去推理
同学们可以自己推一下时间的关系呢
就不详细的讲了嗯
好那么这一小节呢咱们介绍了嗯
这个三角矩阵和这个对角矩阵它的压缩存储
嗯
这一小节就讲到这里